因為你常常去幫別人
所以你就會有福報
因為福報就有很多好的條件
讓你有機會做你想做、應該做的事
一個真正的修行者
當他想做、應該做的事
就是戒跟會、定跟會
所以是保護你的身跟心不犯錯
然後把身心調升
培養到一個很強而有力的境界
那我們靜坐
當然在戒定會裡面
它扮演的是一個最關鍵的角色
中間分子
所以靜坐很重要
那現在很多學佛的人
根本就不靜坐
他認為我只要怎麼樣
然後就可以成佛了
這些想法說起來都很好笑、很幼稚
但是很多人這樣相信
甚至被這樣的相信
把他的修行給扭曲了、給掐死了
因為他這樣邪知邪見
就造成他去修邪行
一不對的方向
然後要去找他要去的地方
用不對的手段
要去達到他想獲得的目的
那其實都不可能的
所以學佛如果學錯了知見
那真的是很要命
偏偏在我的眼裡面
在我接觸裡面
偏偏這種人比例還蠻高的
所謂精進修行的人
這樣邪知邪見的比例還蠻高的
所以這個就是正式的末法
因為你的心裡面已經顛倒了
你再怎麼修
不會修出什麼利益的
時間越久
問題越大
身心越有問題
所以真要修行
一定要持戒
而這些戒
其實不是你心裡面的認為戒
而是真正的對你的身心
有損腦性的
你絕對不能做
有增上性的
你就要努力的去做
一個叫止戒
一個叫作戒
止就止惡
作就作善
行善
就積極的去作為
這是屬於作戒
所以菩薩戒就屬於作戒
而升門戒、別解脫戒
這屬於止戒
所以我們真想修
那當然要有正確的知見
才會有正確的作為
如果知見都不探討
用自己狹隘的認知
然後就去確定什麼
就去抓住什麼
抓了不應該抓的
那叫作戒禁取
取了不應該取的
執著不應該執著的
那如果用錯誤的觀念來確定
那叫作戒取
就你知見上已經執著了錯誤的
當然都是邪知邪戒
所以很多要多聽多探討
那當然一種說法
如果跟你本來的價值觀
本來認為的對
有違背的時候
其實一個正知正見的人
會深入的去探討
到底他說的對還是我想的對
但是一個有法執我執的人
他的很自然反應就是說
我不聽你的
我的才對
你講得再有道理
那是你的事
我認為這樣就是這樣
聽起來好像很有定力
很有定見
那個就叫標準的邪知邪戒
我執我戒
因為我們所有的錯誤裡面
最根本的就是有我戒
我戒叫根本無明
那你曉得一有我戒就已經根本無明
你還堅持它
那不是頭上安頭
錯上加錯嗎
所以我們知道那是我們的習氣
我們的根本習氣就堅持我戒
但是你已經學了佛
你一定要馬上翻轉
當我堅持什麼時候
這時候我又落入根本無明
我覺得要跳開
不能再支持它
這樣你就有智慧了
就有點覺照
你就會慢慢走上對的路
所以真的不要埋頭苦幹
埋頭苦幹沒什麼用
埋頭苦幹越挖越深
把自己埋葬得越深
所以我們靜坐也不是在那邊守著
讓你的心抓著緊緊的不開放
不是 剛好相反
我剛剛講說真正的會修禪定的
因為它有穩定的身心
所以身的實相 心的實相
它慢慢就會清楚
而不是抓著什麼不放
不是自己綁自己
說不能動就不能動
而是知道這些現象
它必然要發生
看它的整個過程
甚至用那一份很輕鬆的覺照力
就只是看著
看到底
如果要說有一個真正的你
到底是什麼
那當然我們都知道
身不是我
意識 意念
思想不是我
那到底我是誰
如果要有點機會
就這個知道身不是我
心不是我的那個
會更接近我
但這個我能夠說什麼嗎
能夠說它是我嗎
身都不是我
心都不是我
這個知道它不是我的
會是真正的我嗎
但是離開這個還有什麼我呢
所以從這幾句聽起來
有點無釐頭的話
你就曉得
佛為什麼不能說
再怎麼說都說不了
他只能告訴我們無我
告訴我們是五蘊合合的一個假象
不能告訴你
修好了以後
像佛
佛當然在的時候
弟子都曉得他存在
但是很多外道
或者甚至他的弟子
也都會常常有這種疑問
佛死了以後
離開這個世間以後
到底是有還是沒有
那這個問題到現在還是
有人繼續在問
我相信你也在問
佛要怎麼回答
佛能回答什麼
是給你選
一個是佛走了以後
他還繼續存在
因為他已經不輪迴
已經沒有生老病死
那是假的
真的永遠不死
也就是說佛走了以後
沒有佛還存在
這是一個答案給你選
然後另外一個
就是我們所謂斷媚見
人死了就通通沒有
你去哪裡找佛
佛死了就沒有佛了
第一個答案
佛死了以後不存在
然後第三個答案
就有點投機
他可以是存在
他也可以是不存在
好像這個答案
比前面兩個更圓滿
第四個那就更投機
既不存在也不是不存在
你很聰明
所有答案都被你講完了
問題是這四個都不是答案
你說佛要怎麼說
請幫佛說
看哪一個比佛更有智慧
來幫他回答這個問題
事實上其實這個問題
反而是被一個很年輕的比丘
幫佛陀給回答了
他才二十來歲
佛陀就不斷的讚嘆他的智慧
這本來不能回答的問題
他怎麼回答呢
他回答是
若佛說他走了以後
他才存在
他還存在
那佛就存在了
佛如果存在我就存在了
我講這個大概接下去
你就知道這個真有智慧
沒有我存在
怎麼會有死前死後的
什麼東西存在不存在
存在的到底是哪一個
我現在活著都沒有我存在
那死了以後存在的是哪一個
所以不能告訴你有還是沒有
基本上只能說你這樣問
其實已經錯覺了
因為你的心裡面
所以為什麼講說外道的問得多
尤其是直常見的
只有靈魂說的
直靈魂不滅說的
他們大部分都會認為
佛修到這樣子
悟上這種證覺
但他永遠不會消失
所以他的理解是這樣理解
所以這樣有沒有回答
以後你還會不會再問
你如果還有我在
你還是會繼續問這個問題
但當你真正的修了
照見五蘊皆空
知道無我
你就從此不會再問這個問題了
所以很多問題的產生
是我們很多更根本的問題沒有化解
我沒有化解
我的妄想分別心沒有化解
我的想像力沒化解
那這裡面產生出來的問題
到底是不是問題
當然對你來講是問題
對實相來講根本就不是問題
對要回答你的人來講
可以是問題也可以不是問題
他如果對其說法
曉得你現在黏在什麼地方
想辦法把你解開一點點
那也是答案
就暫時滿足你的好奇心
你的推動的心
也是一個善知識
幫你鬆綁
但是那個答案是真的答案嗎
當然不是
無中生有的顛倒的問題
怎麼會有答案
問題根本就沒有成立的條件
所以這個其實用我們現在的
數理的一種邏輯的推理
其實也可以不是沒有回答問題
但是把不是問題的就通通拿掉
這也是屬於遮
就是我用不回答來回答你
因為曉得再怎麼給你回答
都不是真正的答案
你何必費那個心
講的好像給答案了
對方也沒得到好事
你也曉得講的不是真正的答案
何必
所以這個就是佛陀的智慧
然後再講一點佛陀的智慧
大家或許都認為
佛陀那當然無上正能正絕
慈悲方便智慧都究竟
所以佛陀應該不會生氣吧
佛陀應該隨時都會用全巧方便
來饒一眾生吧
你不管你多惡質
習氣多差
知見多差
佛總有辦法吧
你又錯解了
佛陀講的很清楚
他說
我對於能夠用法來引導的
我就用法來引導他
可以用慈悲來軟化他的
我就用慈悲來軟化他
一個必須恩威並進的
就是說有時候對他強一點
有時候放鬆一點
我就用這種方式來教導他
第一種是有智慧的
就好像他其實只要拿起鞭子
他就跑的
這就用智慧引導
他再點一下
視線一下
他就知道該怎麼修
那另外一個就比較弱一點
那就真的必須甩下去
而且甩得越重他跑得越快
是很有拳腳方面
對濟師教的
但是他說
如果這三種方法
都使不上力的人
那我會殺死他
講這句話當然
是對一個馬師的對談
那個馬師在那時候的印度
我們曉得佛陀在的時候
那時候代表身份
其實就是你的座騎
那你如果有那些千里馬還是什麼
那你就是有身份地位的人
所以那時候尋馬師
跟射箭的那個照箭師
其實地位都還蠻高的
他跟他的對談
你在尋馬的時候
碰到這些頑劣的
再怎麼訓練都訓練不來的馬
你會怎麼處理
他說我就把他殺掉
那佛陀就回答我也是
那這個馬師當然就很懷疑
說佛不是絕不殺生的
你怎麼會把他殺掉
他說我的殺掉跟你的殺掉不一樣
我的殺掉就把他趕出生團
因為那個馬師也是講說
佛陀問他說你為什麼要把他殺掉
他說這個劣質的馬
你如果不把他殺掉
他會慢慢的把這一群馬整個帶壞
那一樣的
佛陀的弟子
如果有些人很惡質
那生團就用莫病
就把他驅除
那這個就以學佛的慧命來講
等於是殺死一個人
但是這個是千千萬萬的不得已
才會這麼做
你只要有一點點善根
佛陀不會這麼做的
但是很多其實不是佛陀趕走
是他自己就走了
因為他曉得
他要的生團這邊給不了他
當然就自己有自己的理想
就去尋找自己的天空
所以我舉這些就是說
很多其實都必須因緣俱足
若因緣不俱
連佛陀都沒辦法
佛不渡無緣人
那這個有緣無緣不是佛在決定
是當事者自己在決定
所以才有所謂一禪題
一禪題就完全沒有善根
但是這句話是不是有矛盾
佛說每一個眾生都有佛性
怎麼會有完全沒有善根的人
這時候他的因緣
善根冒不出來
完全邪知邪見
這時候我們就暫且說
他一禪題沒有善根
他不是真沒有善根
所以一樣的
我們如果能夠這樣看的時候
那當然該趨病就趨病
該趕就趕
因為趕了以後
可能反而他善根會出現
但是如果不該趕我們趕
叫做斷人家的菩提種子
那你就要承擔
你趕了不該趕的人
你要承擔這個業力
所以我想沒有人願意這樣做
對我又沒什麼好處
我為什麼要趕人
所以就會又有一個矛盾
那你這個爛慈悲
該趕你不趕
其實那時候佛陀在的時候
也是不斷地發生這種事
僧團就會出現一些不守規矩的
那僧團開完會以後就決定要趕
結果到佛陀這邊來求情
佛陀看一看
這個還有善根
就把那個故事講一講
然後這個就又有機會留下來
那這些剛開始
被人家當成眼中釘
驅除他不可得的這些人
反而後來都有很高的成就
那些趕人的人反而沒什麼成就
所以這個問題出在哪裡
這趕人的人以為自己是對的
以為自己是沒有瑕疵的
那被趕的人
他為什麼會回來求情懺悔
因為他知道他自己真的不好
但是他自己還做不了主
那當然就請求
下面的說要趕
那當然要請求上面的幫忙一下
所以有很多這一類的
佛陀時代的故事
其實都值得我們去了解它
所以我都覺得
能夠深入精藏
是這麼樣子的可愛
這麼樣的精彩
為什麼現在學佛的人
都不願意接觸精藏
我真的有點
會覺得有點不可思議
然後抓著一個法門就不放
就以為這樣就要修行
一直修下去就會怎麼樣
那我沒什麼神通
但是我可以確定
你這樣修下去一無是處
所以說除了那個不捨
不斷地在那邊大聲疾呼之外
我還有什麼辦法
沒有其他的辦法
但接受不接受是你的事
我講我該講
你聽得下去聽不下去
是你自己的事
但是我絕沒有惡意
我絕沒有看哪一個人看不慣
你只要有心想修
我都讚嘆在心裡
但是有時候會覺得不捨
你可以更好
你為什麼不願意更好
這個就是比較麻煩的地方
也是我不斷地嘮叨的地方
我真想我們來比看誰做得好
我一句話都不要說
我可以從頭做到尾
一個念都不剩
我何必在那邊囉囉嗦嗦
但是不捨
因為我們可以學得更好
可以學得更多
好
接下來我們就來講怎麼靜坐
靜坐
佛教裡面真正有
就從系統來說明的
當然這些也不是在大藏經裡面
大藏經裡面教我們的是四念住
是阿拉巴納
這些都有
甚至修所謂的四大
那個楞嚴經裡面也講
二十五種嚴通
六根六成
那地水佛風空四見
這七大
六根六成六四
地水佛風空四見
就十八加七
二十五種嚴通
每一種都可以修
那個如果要清楚
其實清淨道論裡面
屬於定的那個部分
講得還滿清楚的
所以其實我們所有的問題
經論裡面都可以找到答案
至於要用什麼知識做什麼
這個反而是屬於密序的
那當然顯教的可能不承認密序
也是佛說
但是就以修密法的人來講
他依據的就是這些
所以我們今天所講的
譬如七支座
它是屬於密序的部分
因為我們曉得
修密就是要把佛法
整個落實在身口意裡面
所以叫做三密相應
因為他很注重
怎麼樣子就這個身口意
來把它翻轉提升
達到真正的解脫
真正的自在
所以因為很強化這一部分
所以怎麼做
怎麼觀想
怎麼呼吸
或者怎麼去觀灼火之類的
裡面都有方法
那當然我們也
因為條件因緣的關係
也不可能說
把這些來把它講得很清楚
因為若因緣不具足
那就猛修
常常會修出問題
最簡單的譬如說
你的腳如果還沒有調柔
你硬要撐
真的腳可能會壞掉
所以我們說保持那份絕招
就是說你知道
你堪忍到什麼程度
真的受不了了
趕快換腳吧
不要再繼續撐了
但反過來講
還OK啊
這個痠還死不了
這痠還不會有什麼問題
我都還有知覺
還能夠動一動它
就代表還可以
意念跟氣還可以引導
你如果麻木到
你想動它
然後它都不聽你的話
這時候你就可以考慮
是不是該換腳
但是事實上
說實在的
你不要硬撐
你柔軟的撐
放鬆的撐
會解決
那我剛剛那個所謂硬撐
就是硬忍耐
而且忍的時候
是用足了你吃奶的力量在忍的
忍到全身冒冷汗
這個最好不要
這個很容易
默契明點就這樣亂掉
有時候甚至就一走
一走以後
腳從此麻木
我講的是有例子的
是我一個很好的師兄弟
他發生的狀況
他參加十日禪的時候
那時候我不算AT
但是坐在前面的
那他看到我們坐在上面
一動不動
他也想學
結果十天坐下來以後
他腳從此沒有知覺
他本來也是運動選手
就網球打得不錯
坐完那個以後
他腳變成不是他的
他還是可以動
但他很明顯的
他的指揮系統
動
但腳會隨著他動
但沒有知覺
就變成一個麻木
那個麻木不是不能動
而是觸感傳達不上來
所以這個也算是一個損失
所以修行絕對要修忠道
忠道就是隨時保持身心的平衡
保持你心裡面不要太極端
不要硬要怎麼樣
不怎麼樣
那都是極端
所以靜坐很重要
慢慢的坐了以後
你的身心會如來如縮
就越有彈性
然後越柔軟
這個就對了
如果越坐繃得越緊
或者越坐就垮掉了
這個就兩個極端
一種太緊一種太鬆
那我們要靜坐就是要修忠道
慢慢的緊的就鬆掉了
那本來緊不是後天的緊
本來你就緊
就那邊阻塞了
那個血氣不通了
透過靜坐
因為靜坐就是你很放鬆
輕輕的看著
所以那個氣就會越來越微細
越來越有力量
它就能夠突破
你本來已經累積起來的障礙
就會過去
我們譬如說我們做瑜伽一樣
做瑜伽當然它的強處就很能夠柔軟
但是你如果能夠配合靜坐
以後再做瑜伽
或者做完瑜伽以後再靜坐
其實都可以讓你更深度的柔軟
本來硬硬的
你靜坐以後再做
你就發覺沒有那麼硬
所以靜坐在譬如七字座裡面
它講的就是第四級、第五級的功夫
我們一般運動是第一級到第三級的功夫
也就是說它能夠打通、能夠強化的是
你這些比較粗的默契、靈點
而靜坐能夠到達第四級、第五級
到第五級的時候就是智慧那一級
識相那一級
第四級是屬於我們身體裡面很柔軟
意念、神經中樞在傳達的那一級
那前三級就是屬於唯物的三級
就是屬於物質性的
你念一念肌肉會出來
念一念會有彈性什麼之類的
這些都是前三級的東西
所以靜坐有無窮的深
所以說為什麼能夠這麼深
為什麼能夠成就那些
我們根本就想不通的成就出來
因為它已經開發到很細微
所以一樣
以我們來講
當然死的時候這個身體帶不去
不是一個真正已經掌控了
掌握了全部身體的能量、惡藥的
那個叫Ninty
最精華的東西的時候
它要不見就不見了
這個身體要它不見就不見了
這在物理上講不通
那物理上為什麼講不通
我們還是把這個身體當成地、水、火、風所乘
還有地大水大
而且那個大是真大
不是那個細微的大
而這些真正有修行的
到最後它曉得
地、水、火、風
都只是一個能量態的頓跟不頓
頓就是說它聚集的多
變成一種定性的東西
我們說地大叫堅性、堅固
這很明顯
極微裡面聚集的比較具體、堅固了
它就變成地大
那水就再差一點點它會流動
那火它就會有能量在那邊動
那風的時候就輕飄飄的
沒有什麼阻礙
所以你說地大是不是風大
你說地大是不是水大
水你繼續讓它頓放
也就是不斷地加壓、降溫
到最後它就變成固體了
那地好像是很硬的東西
你不斷地把它加溫
它會變成液體
我們這邊也有做陶瓷
所以你把它燒燒到最後
地大就變成水大
甚至變成火大
甚至變成龍漿在那邊晃動
所以我們要曉得
真正有修的到最後地、水、火、風
都同一個大
那個大叫什麼
叫空大
所以到最後它走的時候
就把這個化成那個空大
那當然一下子就不見了
但是這個要有很強的能量
不是我們一般做得到
所以對我們來講
那是好像在耍神通不可思議
但就以那個行者來講
那沒什麼
一樣的
我們當然累了、痛苦了
我們習慣會躺下去
但是有些人有修的
他再怎麼累
他就可以坐得直直地不動
那對這個一定要躺下去的人來講
這個人怎麼可以不躺
有神通、修得很好
但對這個
把這件事當成很平常的人來講
沒什麼
就是這樣就可以了
為什麼要躺下去
所以所有東西都是這樣子
我們達到什麼境界
是你自己要求來的
不是誰給你的
還是附和早上那句話
千萬不要求佛菩薩
以為祂可以給你什麼
那個真的是一種方便的接引
就對這些弱智的、弱能的人
給開出來一個偏方
但是對自己有自信的
對自信、對實相有一定的認知的
絕對不走這一條路
為什麼要靠他力
為什麼那麼沒有自信
一定要靠別人
自作自受
做事好漢當
這個很自然
所以一樣的
同樣是學佛你的根器到哪邊
其實你的知見在決定
你的境界到哪邊
你的知見在決定
所以為什麼要建立政治正見
為什麼要不厭其煩地一直說
因為你若知見一開始就錯
就壞了
你再怎麼修
修不好
好
那麼靜坐
當然目的就是以坐的姿態
達到靜的目的
就是要靜坐
那靜是什麼
靜也可以講安靜的靜
也可以講清靜的靜
透過靜坐來清靜我們的業障
透過靜坐來清靜我們的本性
讓我們本性那份清靜的力量能夠現前
所以用禪宗的話
叫做作斷妄想
作踐本性
妄想就是我們所有的業障
所有業障包括
我腳在痠
業障是什麼
放了吧
換了吧
只是業障現前
業障就是你這個想法起來以後
變成障礙你再進一步往上修的機會
就把它切掉了
所以業障絕對不是外面
外面風雨雷電再怎麼樣子強
還是可以安安穩穩的坐在那邊
但是當你業障現前
一念那個不如理的想法一起來
就障住了你能修
你就沒有條件修了
所以這些魔
這些障到底在哪裡
真的是在哪裡
當然在你這裡
修修半天也就能夠看到業障
我業障又現前了
那魔又現前了
因為我知道魔
只要不能被它幹擾
那你就調
就想魔了
服魔了
這就佛啊
能夠服魔就是佛啊
誰能服魔
誰能服忘念
佛嗎
不是啦
就你的覺照力了
本聚的本覺
能夠服魔了
因為你看穿它
看穿它的伎倆
它就不能隨行
它的目的就達不到了
我們會被騙
當然它就達到它的目的
所以修行靜坐真的很重要
那靜坐
不是隻是靜靜的坐在那邊
甚至坐著打妄想
或者坐著打瞌睡
都不是
透過坐這個姿勢
穩定的姿勢
然後來提升
來打通你的身體的障礙
來降伏你心理的障礙
這個才是真正的靜坐的目的
所以我們既然要有
達到這樣的目的
那麼怎麼做才有條件
達到這樣的目的就變得很重要
這個也就譬如七支坐
它所要強調的
因為你要打通你的身體
身體裡面為什麼不通
簡單的來講
身體裡面基本上有五種氣
叫五根本氣
五根本氣
一個形形全身的叫變形氣
這變形氣讓你所有養分
所有知覺
能夠到達每一個地方
叫變形氣
然後能夠隨時保持
保持你身體的平衡的
就叫平住氣
隨時可以讓你身體保持平衡
譬如說你坐在這邊
可以坐得穩穩的
那就屬於平住氣
然後提升你的精神的
它屬於上行氣
然後強化你的細胞的屬於下行氣
那也可以說下行氣是排毒的
上行氣是吸收能量
你所有的營養進來
都靠上行氣來接受
然後透過平住氣
變形氣
送到全身
然後通過下行氣
把它製造出來的垃圾排出去
所以你只要這四個氣
保持得很好
你身體一定健康
但是另外第五個更重要的氣
叫做命根氣
命根氣就是讓你生命
能夠存在的一個支撐
那這裡面也可以說會命氣
它可以真正提升你的真正的智慧
不是腦力而已
是真正的智慧
所以靜坐
譬如氣之坐
就是要把這五個氣
能夠收攝
能夠善用
到最後把那四種氣
進入你的中脈
來供養你的命根氣
讓你的命根氣變成智慧
變成解脫
這個是譬如氣之坐的物理上的說法
為什麼要這樣做
那既然是這個樣子
那當然你的知識裡面
就要讓這四種氣
都能夠很棒的
很好的去運作
所以為什麼要盤起腿來
甚至為什麼要雙盤
就是要讓你的下行氣
能夠翻轉上來
我們曉得排出去的當然是垃圾
但是在還沒有排出去之前
你如果能夠多留一點點時間
讓它裡面的精華再往上提供
其實你的能量會吸收得更好
所以盤起腿來
其實是讓下行氣能夠翻轉
因為到最後都要
這個四大潮源
就是說四種氣到最後都要進入你的中脈
所以首先這個盤起腿來
然後接著下來
手等時自己下
然後即時間張
就是要讓你的上行氣沒有障礙
而且要頭微浮
而且要涵壓喉結
不是
那個舌底上顎
這個在道家裡面就把任督兩脈接通
所以為什麼要這麼做
讓上行氣、下行氣
它能夠往內收
然後接著呢
為什麼要把我們所觀想的對象
集中在你的中脈上
就是要把變形氣跟平住氣
慢慢能夠集中
我們早上不是有示範那個大禮拜嗎
怎麼這麼快呢
越來越沒有時間觀念
這個姿勢
就獨孤處這個姿勢
就要讓全身的能量能夠集中
然後你再加上提腳尖
提起腳跟的時候
這時候很自然造成一種提肛的作用
所以那個其實也是在
雖然在做大禮拜
也是在強化你的五個根本氣
所以你一定要動跟靜都能夠打成一片
都能夠互相互補
互相去支撐
這樣你的修行才會越來越好
如果把它分成一段一段
好像都沒什麼關係
其實是上不了路的
有效也很有限
只有講到這邊
連前行都還沒有講
OK
我們還是照進度
就先講到這邊
因為我為什麼要把它講得這麼比較細一點
因為你如果曉得靜坐的重要
你一定會有心想去把它做好
那你有心想去把它做好
就每一個環節你都最好懂
你才會堅持
你才會曉得怎麼突破
碰到問題的時候
是應該放呢
還是應該再繼續再跟它切磋
這時候你才有個底
我們雖然講說
你只要不舒服
你就乾脆放掉好了
但是如果那樣子
你永遠會不舒服
永遠會放掉
永遠突不破
所以很多東西還是要堅持
你曉得非這樣不可
非突破這個難關
你根本就上不去
這時候你就會忍住
我們人的意識
三個優點裡面比天還強的
這是其中的一個優點
就是堅忍力
我知道這是痛苦的沒錯
但是為了要達到
我心裡面理想的境地
我願意承擔這種痛苦
這是人跟其他的五道
眾生不一樣的地方
也是作為人道
最殊勝的一個力量
所以一定要善用它
好
休息一下